我自己安装在CentOS7.0，Jira版本7.1.4

参考文档 http://www.codexiu.cn/linux/blog/3575/

Centos 6.7下 jira7.1.1+confluence5.96+mysql结合（破解）

jira+confluence+mysql结合

一.安装java环境

  略

二.安装jira

去官网下载atlassian-jira-software-7.1.4-jira-7.1.4-x64.bin安装包，可能需要翻墙

官方安装文档
https://confluence.atlassian.com/jira/installing-jira-on-linux-191501165.html


1. 修改权限
# chmod a+x atlassian-jira-software-7.1.4-jira-7.1.4-x64.bin

2. 执行.bin
# ./atlassian-jira-software-7.1.4-jira-7.1.4-x64.bin

3. This will install JIRA Software 7.1.4 on your computer.
OK [o, Enter], Cancel [c]
回车
选择 Express Install 快速安装

一路向下。。。。。


4. 安装数据库以及驱动

创建并配置MySQL数据库

创建一个数据库（如jiradb）来存储JIRA的问题，数据库必须有一个UTF8的字符集。在MySQL命令客户端输入以下命令：
CREATE DATABASE jiradb CHARACTER SET utf8 COLLATE utf8_bin;

确保该用户拥有连接数据库以及创建和写入表的权限。授权命令如下：
GRANT all on jiradb.* to 'jira'@'localhost' identified by '123456';
flush privileges;

为了确认权限是否被授予成功，用jira用户登录到DB服务器并运行一下命令：
show grants for jira@localhost;


5. 安装MYSQL JDBC驱动

注：到添加数据库时，需要先下载mysql驱动
把下载好的mysql驱动复制到jira/lib目录下，在配置数据就没问题了。

 cp mysql-connector-java-5.1.38-bin.jar /opt/atlassian/jira/lib

安装过程中会提示需要重启，如果找不到mysql java驱动了就重启一下吧

开启和关闭Jira服务的命令
# service jira start
# service jira stop


6. 安装完后打开网页开始配置jira 

http://localhost:8080

选择自己配置，选择MySQL数据库，填入数据库连接参数，测试一下连接

一直下一步到需要申请个License时，注册个账号去申请试用key，申请完后把key黏贴进去，然后激活

，激活完毕后关闭jira页面。开始破解jira

用破解的atlassian-extras-3.1.2.jar替换掉原来的jar文件 

cp atlassian-extras-3.1.2.jar /opt/atlassian/jira/atlassian-jira/WEB-INF/lib/

然后重启jira。



关键一步，安装官方包之后, 进IE到了有服务号需要申请License的那一步，申请到试用License之后, 千万不要进行下一步，让License框就空在那里，这时候停止JIRA服务,
将文件复制到 Atlassian\JIRA\atlassian-jira\WEB-INF\lib 覆盖同名文件,
然后重启JIRA，再次进入IE访问一步步来到License录入界面，然后再把刚申请到的License拷贝进去继续下一步，直到部署完成， 仅供学习使用, 商业使用请购买授权




三.安装confluence

直接执行下载好的.bin文件

./atlassian-confluence-5.9.6-x64.bin

http://localhost:8090

配置confluence和jira差不多都需要申请试用key，成功后，开始关联jira,完毕后关闭confluence,

用破解的jar文件把原来的jar文件替换掉。

cp atlassian-extras-decoder-v2-3.2.jar /opt/atlassian/confluence/confluence/WEB-INF/lib/

重启confluence，激活成功。

后续：截的图一直粘贴不上来，不知道是什么鬼。结合过程不难，除了破解的jar文件外。因弄到破解的jar文件比较费劲，所以这里就不免费赠送给大家了，可以去下载，嘿嘿。

  有些地方可能不够详细，请见谅，不懂的可以联系我，肯定解答。

jira破解文件：http://down.51cto.com/data/2194422
包里已经有了

confluence破解文件：http://down.51cto.com/data/2194424
包里已经有了

中文包可以用6版本的，可以到这下载，中文包要在服务器本地上传才有效
https://translations.atlassian.com/dashboard/download?lang=zh_CN
