如何培养好一个做题家
1. 陪伴，需要父母一定的时间和精力。至少在青春期前要多陪伴。父母只顾着赚钱，孩子放羊那。。。听天由命了
   陪伴的人一定要多样，多样性会让脑发育更好，更有见识，更宽容的看待世界，有能谈心的，有能镇住他/她的，家里人少就多接触外人
   陪伴需要共同学习，及时回应

2. 兴趣，带孩子多接触新鲜的事物。兴趣是最好的老师。发现和培养孩子的兴趣所在，循序渐进地引导变成他的爱好和强项。
  我家老大从小报的课外班有钢琴、声乐、音基、足球、篮球、羽毛球、游泳、画画、英语、滑雪、轮滑、书法等等。
  可惜的是，都是猴子掰苞谷。当然我的目标也并不是要培养成职业选手。就是见识见识。
  小学每晚都有故事，当故事给他读了整套的历史书，可惜他初中历史很差。
  孩子对感兴趣的事物会专注力好，所以多做孩子感兴趣的事情，能很好的培养他的专注力
  
4. 引导。上面那些课外班都是跟他商量的，不要强迫孩子，强迫就会逆反。引导的时候目的性不要太强，能学的项目多的是，今年不行还有明年
   为了让他冬季有户外活动，想让他滑雪。开车拉着他去滑雪场，一路上都说自己不滑，我说没事，那你看爸爸滑。
   我也是赶鸭子上架，第一次上雪板。还好，雪场里看了半小时就要求给他也弄个雪板，父子两一起学着滑，几年时间从初级道滑到中级道。
   我当码农，觉得这行很有前途，儿子不喜欢，不喜欢拉倒，多大点事。
   
    引导是要循序渐进的，永远给他跳一跳能够得着的目标，正向激励对一个人成长非常重要。
	
偏科的主要原因是孩子在那方面能找到胜利的成就感，形成正反馈，越学越厉害，越厉害越有成就感
对于自己的薄弱科，因为入门并达到自己的优势学科过程是痛苦的，所以一般就会躲避这门课程的学习
这就导致了偏科

	
5. 刻意培养数学天赋，数学好了数理化就不会差。
    我不相信天赋，只相信大家没看到天才的努力，也许连天才自己都没有看到。
	爱数学的孩子，一碰到数学问题就会自己琢磨，他自己想了多深多久，连他自己都不知道。
	相信天赋也白扯，这玩意又不是你相信了就会给你的，上天注定的。
	就是相信天赋了，你告诉我上帝有没有把天赋给你？你连努力都没有，怎么知道自己没天赋？
	所以我们要刻意培养
	从3岁就开始逐步的认识数字和图形，数数，拼图形，拼积木
	4-5岁就开始算术加法，刚开始数着加，后面凑十加法，从个位数到两位数，3位数，后续又增加减法
	碰到生活中的问题，立即就演变为一个数学题：
	比如：你们幼儿园有几个班？班里有多少个小朋友？老师要准备跳绳，需要准备多少条？家里有几个人，每人买2个橘子，咱们需要买多少个？
	从幼儿园大班开始，就系统学习《MB数学》，里面有各种数学问题，包括图形、迷宫、算术等等各种数学问题
	从小学1年级，就开始灌输分数的概念了：1个苹果，分给家里3个人，每人得到多少？这个用整数没法描述了，自然就会带出分数的概念
	。。。可能这个灌输时常需要好几年才能看到效果，我家小宝是个数学渣，老费劲了才在小学一年级有点感觉了


6. 十万个为什么
   生活中的数学物理知识太多了，前几天送二宝上学，车上的瓶装水冻成了过冷水，立马就是一个物理教学的场景
   洗澡的时候，孩子拿毛巾转盆里的水，形成一个漩涡，又是一个物理场景
   我家小宝数学总是不开窍，但是喜欢打枪，那我们就玩打靶计分，他很快就学会了多位数加法。过几年就能检验一下我这个方法是否对数学差的孩子有没有帮助。
   爱问问题，爱思考的孩子，数理不会差。
   我是不相信天才的，相信了对教育也没有指导意义。
   我只相信天才在你看不到的地方努力了很多，这种努力他自己可能都没感知到，牛顿在苹果落地的时候在想为什么它会落下来，你在想苹果很好吃？

7. 尽量少给孩子看视频，控制游戏，用各种手段打压他对视频和游戏的兴趣。吃惯了快餐，就不喜欢在书里费脑筋找知识了。
   视频确实是个好东西，不过里面好玩的东西，考试不考。
   从小尽量少地接触视频和游戏，控制时间，如果有沉迷的倾向，立即加入游戏，打得他在游戏里找不到乐趣

8. 树立目标。
   看了西游记，我问大宝：唐僧啥都不会，为什么能当齐天大圣和天蓬元帅的师傅。
   就从目标、执行力、人格魅力、上层关系等等各个方向分析了一下，结果就是目标最重要了。
   目标也别太高大上了，一下子定在10年后考入清北，太远和太大的目标可以有，不过最好还是盯着近一点的，努力一下就能够得着的目标

9. 保持良好的心态。有了好的心态，才能和孩子友好沟通，保持良好的亲子关系。
   不要望子成龙，儿孙自有儿孙福。
   接受世界的规律和丰富多彩，不要拧着规律和人性来，不要跟自己颜色不一样就贬低别人。
   初中了就会喜欢异性，这非常正常，别为这个弄得鸡飞狗跳的。
   孩子跟你不是一代人，人家玩的新潮很正常，别跟不上了就贬低。
   
10. 远离赌博，拒绝暴富，拒绝不义之财，拒绝快速得来的快乐
11. 培养核心能力，如果你的目标是取经，就不要被女儿国国王、荣华富贵等诱惑，对你的目标而言都是无价值的，不要被别的事物干扰目标
12. 知道经济运行的规律，学会怎么赚钱
13. 
14. 

提前规划人生和职业事业


长相很重要，长得好看的不管男的女的，都有更多机会轻松获取资源，不过这点是爹妈生的没法自己把握。
自己的仪容仪表却是可以自己收拾出来的，俗话说人靠衣裳马靠鞍。
这其实也是情商的一点，就是照顾了别人的观感，让别人赏心悦目了

家境第二重要，事业得抱团，得有别人助力，单打独斗你能力再强也高度有限。
家底厚可以帮助孩子实现更多尝试，甚至直接继承，舒舒服服地躺平
这就需要情商高，学会跟领导、同学、同事打交道，团结能团结的一切力量。说话好听，做事照顾别人，礼多人不怪
用语言、能力、行动、成果、利益去说服一切能支持你的人，才能达成你想要的目标，就是皇帝也需要底下人支持才能做事。
普通人想向上爬，最重要的你要知道提拔你，谁才是一件事的关键人物。
  

小学怎么学
1. 语文爱上阅读
2. 英语使劲鸡听和阅读，能学多少学多少，直到高年级增加数学和科学
   
上课认真听讲，能听懂能记住就不要做笔记了
心态里面，孩子的兴趣和特长不一定是学习
抄作业和听不懂课堂内容需要引起足够的重视，这是落后的开始。要立即采取措施，预习、复习、查资料、看视频再次讲解、思考，梳理，直到自己能跟上课堂和作业
英语2-3岁开始，到10岁学到高考水平，以后只需要经常阅读和看视频听说就可以了，也可以强化背单词
教育非常考验父母，父母的财力，精力，能力，资源都会影响