    觊觎 jìyú
　　龃龉 jǔyǔ
　　囹圄 língyǔ
　　魍魉 wǎngliǎng
　　纨绔 wánkù
　　鳜鱼 guìyú
　　耄耋 màodié
　　饕餮 tāotiè
　　痤疮 cuóchuāng
　　踟躇 chíchú
　　倥偬 kǒnɡzǒnɡ 另：倥侗念kōngdòng。
　　彳亍 chìchù
　　谄媚 chǎnmèi
　　女红 nǚgōng 古同“工”
　　佝偻 gōulóu
　　龟裂 guīliè 微细的裂纹(如砂浆、混凝土、抹灰面上的)；颜料、釉或油漆薄膜,由于老化和瓦解而产生的短而浅的裂纹
　　龟裂 jūnliè 田地因天旱而裂开许多缝子；皲裂。人的皮肤因为寒冷干燥而布满裂纹或出现裂口


　　蓓蕾 bèilěi 遗憾的是在人名中经常被念作péi。
　　蹀躞 diéxiè
　　迤逦 yǐlǐ
　　呷茶 xiāchá 呷作动词，义为小口饮。呷作象声词时念作gā。
　　狡黠 jiǎoxiá
　　猥亵 wěixiè
　　猥狎 wěixiá （怀疑是否有这个词）
　　委蛇 wēiyí
　　蟾蜍 chánchú
　　迷惘 míwǎnɡ
　　趔趄 lièqie
　　窥觑 kuīqù
　　肄业 yìyè
　　徜徉 chánɡyánɡ 也作倘佯。
　　叱咤 chìzhà
　　绸缪 chóumóu
　　纶巾 guānjīn
　　咄嗟 duōjiē 霎时
　　罹难 línàn
　　龌龊 wòchuò
　　促狭 cùxiá
　　皈依 guīyī
　　旮旯 gālá
　　戛然 jiárán 

    参差 cēncī
　　鳏夫 guānfū
　　髑髅 dúlóu
　　皴裂 cūnliè
　　妊娠 rènshēn
　　老鸨 lǎobǎo
　　东莞 dōngguǎn
　　孑孓 jiéjué
　　逡巡 qūnxún
　　趑趄 zīqiè
　　斡旋 wòxuán
　　弹劾 tánhé
　　旌旗 jīngqí
　　沟壑 gōuhè
　　交媾 jiāogòu
　　菁华 jīnghuá
　　毓婷 yùtíng
　　拈花 niānhuā
　　旖旎 yǐnǐ
　　褴褛 lánlǚ
　　蒯草 kuǎicǎo
　　执拗 zhíniù
　　匍匐 púfú
　　阿訇 āhōng
　　吮吸 shǔnxī
　　暴殄 bàotiǎn
　　拥趸 yōngdǔn
　　氤氲 yīnyūn
　　鹄的 gǔdì
　　整饬 zhěngchì 北京话里常念轻声。
　　贲临 bìlín 常被人念成pēn
　　踽踽 jǔjǔ
　　弑君 shìjūn
　　舐犊 shìdú 
    

    澹台 tántái 复姓
　　单于 chányú
　　尉迟 yùchí 复姓。
　　噱头 juétou或xuétóu 一般取后一种。
　　劓刑 yìxíng
　　木讷 mùnè
　　薄荷 bòhe
　　徘徊 páihuái
　　耆宿 qísù
　　确凿 quèzáo 现在只有一个音。
　　枣核 zǎohé 念hú时通常后加儿化音。
　　给予 jǐyǔ
　　说客 shuìkè
　　腌臜 āzā 


 

垚（三个土，读音yáo，意：山高，多用於人名。） 
犇（三条牛，读音bēn，意：同“奔 ”，急走，跑，紧赶，逃跑等。） 
聂（三只耳朵，读音niè）
磊（三块石头，读音lěi，本义:石头多）
猋（三条小狗，读音biāo ）
贔(三个宝贝，读音bì )
虫(3个虫重叠，读音chong ) (虫的繁体)
奸(三个女字重叠,读音jian） (奸的繁体)
嘦(上只下要，读音jiào )
囍(两个喜字，每个喜字31口，共六十二口，读音xǐ )
巭(上功下夫，读音bū)
恏(上好下心，读音hào )

孬(上不下好,读音nao)
奣(上天下明，读音wěng)
嫑(上不下要，读音biáo，意：不要 )
驫(三匹马，读音piāo )
嚞(三个吉，读音zhé)
譶(三个言，读音tà )
舙(三条舌头，读音qì )
瞐(三只眼，读音mò )
馫(三只香，读音xīn)
灥(三条泉水，读音xún )
靐(三个响雷，读音bìng)
畾(三个条田，读音léi)
轰(三个车，读音hōng )
皛(三个白，读音xiǎo)
惢(三颗心，读音suǒ )
尛(三个小，读音mó)
麤(三个鹿，读音cū )
龘（三个龙，读音dá ，意古同“龖”，龙腾飞的样子。）
票（三个票，读音piāo，意通“飘”。轻举的样子）
鑫（三个金，读音xīn，意旧时商店字号、人名用字,取其金多兴旺之意）
森（三个木，读音sēn，意稠密）
