## 如何培养一个做题家

### 1. 陪伴

需要父母一定的时间和精力。至少在青春期前要多陪伴。父母只顾着赚钱，孩子放羊那。。。听天由命了

陪伴的人一定要多样，多样性会让脑发育更好，更有见识，更多不同的喜好和观点，更宽容的看待世界，有能谈心的，有能镇住他/她的，家里人少就多接触外人

陪伴需要共同学习，及时回应和探讨，探讨时哪怕孩子错了，也不要用强力打压，理性交流即可

陪伴好了，孩子性格就会好。 学习都是次要的，目的还不是赚钱有个好生活，性格好了就是好生活

陪伴的重要作用是能及时发现问题，修正问题。同时用自己的言传身教，影响孩子的思维和习惯。

### 2. 兴趣

带孩子多接触新鲜的事物。兴趣是最好的老师。发现和培养孩子的兴趣所在，循序渐进地引导变成他的爱好和强项。

孩子对感兴趣的事物会专注力好，所以多做孩子感兴趣的事情，能很好的培养他的专注力

我家老大从小报的课外班有钢琴、声乐、音基、足球、篮球、羽毛球、游泳、画画、英语、滑雪、轮滑、书法等等。

可惜的是，都是猴子掰苞谷。当然我的目标也并不是要培养成职业选手。就是见识见识。

小学每晚都有故事，当故事给他读了整套的历史书，可惜他初中历史很差。

要以玩的心态来培养兴趣，别以做题的心态来。内容和形式不要变成做题。

作业和刷题有非常大的负面作用，就是有压力，厌烦

### 3. 引导

孩子的兴趣方向是很多的，大都是好玩，对学习帮助不大，这就看家长怎么引导了

如果爱好枪械，能引导到线膛枪为什么更准，弹道不是直线而是曲线，是个什么曲线呢？那物理知识就学习了

也可以从枪械开始讲机械，讲金属，讲炸药，讲原子弹

上课外班需要跟孩子商量的，不要强迫孩子，强迫就会逆反。引导的时候目的性不要太强，能学的项目多的是，今年不行还有明年

为了让他冬季有户外活动，想让他滑雪。开车拉着他去滑雪场，一路上都说自己不滑，我说没事，那你看爸爸滑。

我也是赶鸭子上架，第一次上雪板。还好，雪场里看了半小时就要求给他也弄个雪板，父子两一起学着滑，几年时间从初级道滑到中级道。

我当码农，觉得这行很有前途，儿子不喜欢，不喜欢拉倒，多大点事。

### 4. 循序渐进

正向反馈

引导是要循序渐进的，一直给他跳一跳能够得着的目标，正向激励对一个人成长非常重要。

引导的时候，不要打击孩子，成人对某些知识已经学的很深入了，不能用你掌握的程度来要求孩子，要按照他的程度来引导。

家长不要在孩子面前表现的很聪明，要大智若愚，充当孩子成长的垫脚石，你垫脚石当好了，孩子越来越喜欢，越来越有信心和兴趣。

我家的垫脚石，按照身高，从妈妈到爸爸，再到哥哥

家长一直很聪明和强大，会打击到孩子。 有来有回的探讨，有胜有负竞争，棋逢对手才能更好的进步

循序渐进就是难度别打击孩子，家长也别表现的很厉害来打击孩子，应该站在孩子的数理能力上来理解和讨论问题

不要直接拿出一本高思奥数来，会吓着孩子
	
偏科的主要原因是孩子在那方面能找到胜利的成就感，形成正反馈，越学越厉害，越厉害越有成就感

对于自己的薄弱科，因为入门并达到自己的优势学科过程是痛苦的，所以一般就会躲避这门课程的学习，这就导致了偏科

### 5. 天赋

我是不相信天赋的，只相信大家没看到天才的努力，也许连天才自己都没有看到。你看苹果就是苹果，月亮就是月亮，牛顿想的是苹果怎么不掉到月亮上去。

相信天赋也白扯，这玩意又不是你相信了就会给你的，上天注定的。

就是相信天赋了，你告诉我上帝有没有把天赋给你？你连努力都没有，怎么知道自己没天赋？

家长没有好好引导，有没有天赋，你没试过怎么知道？试过了失败了，也可能是你方法不对。

所以我们要刻意培养天赋

相信天赋对教育没有指导意义，只对择业有意义。人的成长和思维发展确实有规律，错过了天赋，可以换个赛道，也不必纠结。
	
### 6. 数学

数学好了数理化就不会差。

任何科目，学到最后，都需要用数学工具来量化。

理工科就不多说了，连文科的经济学、金融都需要借助数学工具。

在学科里用上一个高级的数学工具，这个方法发论文都是很高端的。遗传学用上排列组合，那就是遗传学之父了。

爱数学的孩子，一碰到数学问题就会自己琢磨，他自己想了多深多久，连他自己都不知道。

从3岁就开始逐步的认识数字和图形，数数，拼图形，拼积木，搭积木确实能发展空间想象力，即使按图搭，也需要把图和真实物体建立关系

4-5岁就开始算术加法，刚开始数着加，后面凑十加法，从个位数到两位数，3位数，后续又增加减法

碰到生活中的问题，立即就演变为一个数学题：

比如：你们幼儿园有几个班？班里有多少个小朋友？老师要准备跳绳，需要准备多少条？家里有几个人，每人买2个橘子，咱们需要买多少个？

从幼儿园大班开始，就系统学习《MB数学》，里面有各种数学问题，包括图形、迷宫、算术等等各种数学问题

从小学1年级，就开始灌输分数的概念了：1个苹果，分给家里3个人，每人得到多少？这个用整数没法描述了，自然就会带出分数的概念

。。。可能这个灌输时常需要好几年才能看到效果，我家小宝是个数学渣，老费劲了才在小学一年级有点感觉了

经常和孩子讨论有趣的数学问题，最好是现实中的问题。当然一定要按照孩子的水平，努力一下就能够着是最好的，有提高有努力，有成就感回馈

目标是让孩子爱上思考。当然爱上思考的人大概率性格不够开朗，一般偏内向，数学家很少外向的，这就看怎么取舍了

分析问题从最简单的开始，别上来就鸡兔同笼，先从2鸡3兔数腿开始，慢慢增加数量，这样再出鸡兔同笼问题他才有头和腿的关系

### 7. 超前学习

经常性的跟孩子提一嘴很超前的概念，比如学减法的时候，告诉他小的数也能减大的数，减完了结果是个负数。 ？补充例子？

超前学习的目的绝对不是学明白，目的是听过，见过，走马观花地知道、思考过，真正学起来别陌生即可。 熟悉的概念更容易接受，也会拉平学习曲线。

根号2杀人事件，就是接受不了无理数。 负数是17世纪数学家才真正接受的概念。 到现在很多人都接受不了虚数i的平方等于-1

提前学，跟高三上完再上个高四是不一样的。高几都是刷题，作业和刷题对人是一种负担压力和内耗。提前学是提前接触，不布置作业，不要求吃透，听过见过想过想不通郁闷过即可。

有很多知识是抽象的、反直觉的，比如地球是圆的，地球绕着太阳转，力和惯性的关系，比如圆周运动加速度的方向是垂直于切线的

当你发现，新的知识和直觉不一样的时候，你有三种处理方法。

一种是，是马马虎虎就算了，光是记住，也不问为什么，下次遇到只知道套公式，问题稍微一变就还是稀里糊涂

另一种是，坐下来研究它，把它学透，把它变为你的新直觉。就像你认同向心力是指向圆心一样。从接触、理解接受到变成新直觉，是需要时间的，所以要提前接触

第三种方法，是拒绝它，就像教会拒绝哥白尼、布鲁诺一样，拒绝承认它是对的，因为你的直觉认为它是反直觉的，是反对自己的，而我自己怎么会错呢？

提前知道就会让你容易接受这个概念。
	
### 8. 平缓的学习曲线

学微积分时很痛苦，教材里，上来就给你一个数学符号描述的概念，一下子就唬住了

反观很多优秀的国外微积分教材，很厚，篇幅很长地形象化地说一件事情，先不用数学符号描述，先形象地举例描述一下，等你理解了接受了，再引出数学符号描述

算术和初等数学里也一样，要从直观的形象化开始，理解了以后再抽象

比如：瞬时速度，是表示物体在某一时刻或经过某一位置时的速度，该时刻相邻的无限短时间内的位移与通过这段位移所用时间的比值 v=△x╱△t 。 瞬时速度是矢量，既有大小又有方向。瞬时速度是理想状态下的量。

看这个定义懵懵的吧。其实如果你对汽车加速减速有直观印象，速度是一直变化的并且连续的，要描述一个极小的瞬间的速度，这个瞬间是一个时间点，长度趋近于0，这个时候速度用数值描述出来就是瞬时速度

如果你看不懂一本书或者学不会一个课程或领域，一般是两个原因:

1. 不具备基本的前置知识。比如不了解矢量，那就看不明白速度是矢量这个事情。

2. 学习材料选择有问题。教材是有高下之分的，有些教材确实写得不适合初学。如果教材上来就直接给你下个复杂的定义，那就废了，肯定不是个好教材，做参考书还差不多。


### 9. 抓思维，不要关注细节

小孩子房间杂乱，书本作业乱放，做作业或者考试时答题不规范，步骤不清晰，书写不美观，这些都不是问题，这是因为他思考的快，手跟不上，有些步骤他觉得这显而易见，还要写出来啊？

关注了细节，就是抓了芝麻丢了西瓜。 人的注意力是有限的，一天犯8个错误，你揪着要一起改，那估计哪个都记不住，不如揪着一个，改好了再说下一个

对一个问题的重点把握、思考方向、思路、分析和解决的方法才是重点。其他都是形式，这些形式随着年龄长大，自然就会了

### 10. 费曼学习法

学完的知识，让孩子表达给你

### 11. 越高等的数学，越具有普适性，能用同一个方法解决更多更复杂的问题

- 初等数学算面积只能处理规则图形，例如圆、方形、三角形
- 高等数学里能用函数描述的形状，都可以算面积。 而且能拿来证明简单图形用到的定理
- 初等数学里想算一个一个加速度越来越大的火箭的行程问题，是不可能的，高等数学就可以
- 解决问题的工具越高级，就能解决更复杂的问题。工具也是随时思路深入，随着科研难题逐步升级的
	

### 12. 学习过程中注意数学思维的转变

不同阶段用的数学思维都是不同的。乍一接触，肯定懵，所以要提前了解。

- 小学是算数、算术。 数感强的人靠凑数就可以很快解决问题. 3✰ + 1 = 10 这个式子打眼一看就知道 ✰ = 3
- 初中是代数。 这个时候不能靠数感解决问题了，必须有代数和变形的思维和意识。 aX + b = c，那就必须变形为 X = (c-b)/a
- 高中是函数。 连续地动态地看问题
- 高等数学是微积分、线性代数、概率论。初中用字母代替了数字，高等数学里，用逻辑和符号来表达数学概念和思路，要习惯数学语言。高等数学里有很多抽象概念,严谨又枯燥，最好是提前接触一下，先用已有的知识，用例子等等形象地理解一下，不追求严谨，严谨的是学术语言，不适合入门学习用。真正学习的时候再深入，学习它的精确定义。

### 13. 每门科目的思维和路子都是不一样的

- 每个科目都有自己的特点，没有放之四海而皆准的思维和学法
- 不要用理科思维来学英语，英语没有规则，没有推理，不需要理解，中学也用不上
- 英语学习的目标是能沟通交流即可。语文是要学到可以做文学鉴赏的。
- 语文需要大量阅读，读完散文就能共情，读完小说就要形成人物形象、社会状况和作者的深层含义，没有阅读量是很难形成这个能力的。整个就是一个文学鉴赏，除了读出作者所想，还要读出出题者的目的
- 物理是对物理世界运行规律的总结，典型的理科思维，需要经常琢磨，你从来不琢磨，学起来就慢多了。初中结合生活和观察就能学得很好，到了高中就开始抽象了，得脑子里构建物理模型。
- 化学和生物是少量的规律，大量是记忆性的知识点。很多现象都是没条件观察的，记住就行
- 总体来说，文科和理科的差异很大。理科更注重理解、逻辑推理、答案的确定性是很直观的。文科是社会性学科，社会科学里的命题是无法进行验证的，不必纠结唯一的正确答案，按照统治者、编撰者或出题人的角度去想问题，有理论支撑即可，记忆性也更多，同样有思维模板和答题模板。
	
### 14. 小学不要十二分的努力，7/8分即可

- 付出十二分努力的孩子，以后几乎只有下坡路一个选项，因为已经努力到了极致，当然也能小初高大一路领先，这几率太小，性格也会有问题，这种人非常自信和偏执
- 小学就是要放松，玩，培养性格和思维，底层能力强了，初中高中一努力，很快就有收获，孩子获得正反馈以后，会更加努力
- 小学做一个上游的孩子就可以了，不要做一个拔尖的孩子
- 上游的孩子，不至于丧失信心，也不至于骄傲自满，成绩浮动时，也不会灰心丧气，也有上升的动力
- 放松的心态也非常重要，如果小学时就感受到紧张，那这个人不是废了么

### 15. 爱思考，多思考

爱问问题，爱思考的孩子，数理不会差。

带娃过程中，随处发现数学问题，让孩子思考。同时注意难度和数量，别让孩子逆反了

结合生活实际，空洞的抽象的无实际目的的题目是无法引起兴趣的。

生活中的数学物理知识太多了，前几天送二宝上学，车上的瓶装水冻成了过冷水，立马就是一个物理教学的场景

洗澡的时候，孩子拿毛巾转盆里的水，形成一个漩涡，又是一个物理场景

我家小宝数学总是不开窍，但是喜欢打枪，那我们就玩打靶计分，他很快就学会了多位数加法。过几年就能检验一下我这个方法是否对数学差的孩子有没有帮助。

比如去超市，这个3元，那个5元，咱们有10元，找回多少钱。

比如去操场跑步，目标是跑5000米，每一圈是400米问需要跑多少圈

初高中阶段就可以问：枪打出去几秒落地，是个什么曲线。如果你是一个枪械设计师，那这个准星怎么纠偏？

不要直接给他讲思路，让他先思考一下，不会了可以稍微提示，目的是让他来找到办法，自己找到的办法更有成就感
   
### 16. 刷题

考试有很多套路，所有科目都有套路，刷题能熟悉套路

刷题能提高成绩，也能打击兴趣。有些考题就是用来为难人的，并不是想让你对数学感兴趣。如果你只要成绩不要兴趣，高三了可以这么做

我们的教育培养出来大量的做题家，可是到了大学，对学科都没有兴趣和动力了，就是因为整个初中高中的学习，沦为了刷题，高分和刷题作为目标，就偏离了学习的本质

### 17. 心态

家长心态要好，要情绪稳定。不要有太高的期望，不要望子成龙，儿孙自有儿孙福。

培养的目的是能提高点兴趣即可，不要相信你娃是天才，即使是天才也得有个发展时间

鸡飞狗跳心理崩坏式的沟通，是辅导不好学习的，更别提培养兴趣，甚至还坏了亲子关系

一心抓成绩、刷题，会严重打击孩子的学习热情

不要为了一些鸡毛蒜皮的小事跟孩子发火，比如牙刷头应该朝上，6字写得太像b啊，两位数减法还能借位借错了之类的问题。为什么呢？因为刷头朝下放一样不影响刷牙，字写不好不会影响学习，粗心做错题了并不是不会做，很多问题会随着年龄增长自然而然修好的，你只需要给他耐心和时间即可

不要事无巨细地安排，你只需要安排个大方向，提供一个机会即可。很多家长把孩子几年级考完pet，几年级读完哈利波特都安排了，其实完全没有必要，他只要爱读英语，自然英语能力就会增长得快，对，自主的有兴趣就会增长的快，家长督促就会增长的慢，因为有负担心理。

家长有自己的事业要忙，事无巨细的安排只会让孩子有压力，失去兴趣的自主发展，失去自主学习能力。也给孩子做了一个很坏的榜样，妈妈整天盯着我，没有自己的事业，人的一生就是用来鸡娃吗？

保持良好的心态。有了好的心态，才能和孩子友好沟通，保持良好的亲子关系。

接受世界的规律和丰富多彩，不要拧着规律和人性来，孩子跟你不是一代人，人家玩的新潮很正常，别跟不上了就贬低，不要跟自己颜色不一样就贬低别人

初中了就会喜欢异性，这非常正常，别为这个弄得鸡飞狗跳的

放羊式教育那就看概率了。要以放羊的心态来做教育，有手段上手段，没手段光发脾气是没用的

幸福的最大秘籍就是，允许一些不如意的事情发生，你依然可以从容的面对它。

发生后有手段上手段，有措施上措施，有情绪也解决不了问题，错误和无序才是世界的常态，结果并不是一个人能完全掌控的


### 18. 尽量少给孩子看视频，控制游戏，用各种手段打压他对视频和游戏的兴趣。

吃惯了快餐，就不喜欢在书里费脑筋找知识了。

视频确实是个好东西，不过里面好玩的东西，考试不考。真的学习不好，是可以玩短视频的，说不定能当职业，这行门槛没有学习那么高。玩视频的策划、剧本、拍摄、剪辑、直播、网红等等都是很赚钱的

从小尽量少地接触视频和游戏，控制时间，如果有沉迷的倾向，立即加入游戏，打得他在游戏里找不到乐趣


### 19. 树立目标。

看了西游记，我问大宝：唐僧啥都不会，为什么能当齐天大圣和天蓬元帅的师傅。

就从目标、执行力、人格魅力、上层关系等等各个方向分析了一下，结果就是目标最重要了。

目标也别太高大上了，一下子定在10年后考入清北，太远和太大的目标可以有，不过最好还是盯着近一点的，努力一下就能够得着的目标

### 20. 语文

语言类学习只有一个理念，注重输入和输出，输入就是听说、阅读。输出就是口语和表达、作文

对语文来说，那就是阅读和写作了

- 多阅读，以兴趣为主，不要逼着读名著。大多数名著小说情节都不吸引人，网小是吸引人了，可是只剩下无脑的情节跌宕起伏
- 父母要爱阅读，带着孩子读
- 小时候培养阅读爱好，从以图为主的书开始，一点点字多起来，图变少
- 不要看视频，快餐吃多了就不喜欢读文字了

表达和写作

- 语言表达，从小教孩子把一个事情说清楚，流畅，让孩子给你讲，说说今天玩了什么，有什么感想，交了一个好朋友
- 培养表达欲，就是想对别人说的欲望。孩子有了一个新玩具，这时候就想给小朋友炫耀一下，那就可以让他组织一下语言，给好朋友写个文章描述一下他的玩具长什么样子，怎么玩

古文

- 多读就对了，父母能在旁边多指点一下，别人6年积累，你12年积累，这就是差距

### 21. 英语

- 从小开始，越小越好，10岁之前是语感的敏感期。英语2-3岁开始，10-12岁可以学到高考水平
- 从听说开始，逐步加入阅读和写作
- 从小上外教课，线下课，线下课面对面，有肢体表情等多种互动形式，更容易入门。同时多个孩子再一起，交了朋友还一起玩
- 英语使劲鸡听和阅读，能学多少学多少。小学高年级后数理逻辑开始发展，直到小学3-4年级后逐步增加数学和科学
- 听说要鹦鹉学舌，视频讲一句，孩子讲一句。从完全模仿语音语调开始
- 背单词要放到短语里，放在句子里来记忆，孤零零地记单词很容易遗忘，不经常复习也很容易遗忘
- 经常阅读和看视频，这是最好的入门，也是最好的复习，同时内容可以选择自己有兴趣的，比如小时候看佩奇，大了看电影，看新闻


### 22. 注重课堂听讲、轻笔记甚至不记笔记

上课认真听讲，要紧跟老师的思路，以听懂讲解为主，不要把精力浪费在做笔记上

听不懂的知识点，课堂上就可以问。还没听明白下课继续复习，或者找老师、找家长、找视频讲解弄明白

笔记主要用来

- 记录课堂上没听懂的知识点或思路，用于答疑解惑
- 课后梳理知识点或思路，用于知识系统化。这个不能课堂上做，影响听课质量

笔记如果课后不翻，那就没有记录的必要

### 23. 专注力

上面的注重听课效率，就是专注力的一种

玩的时候就放开了玩，学的时候就专注地学

### 24. 良好的学习习惯

总听说要从小培养良好的学习习惯，其实最好的习惯就是喜欢思考，多思考

而不是什么字迹工整、答题规范、早起早睡、预习复习、笔记完整。。。。。。

我承认这些也是好习惯，但不是最重要的。这些习惯注重形式，不注重内涵和实质，会养成思考不足的问题

学习的内涵和实质是

- 听懂了
- 想明白了
- 记住了
- 理论联系实际、联系生活想了很多
- 爱思考，多思考，对知识有扩展、有深入的思考

而不是记在本本上。答题规范确实能高分，但是高分不等于学好了

上面习惯会让孩子在小学初中阶段分数好，但是一旦课程上了难度，立马就显现出思考不足的问题。会让孩子学习觉得吃力，充满了挫败感，直接打压了学习劲头，这也是很多孩子高中后数理学习劲头不足的成因


### 25. 独立完成作业

抄作业和听不懂课堂内容需要引起足够的重视，这是落后的开始。要立即采取措施，预习、复习、查资料、看视频再次讲解、思考，梳理，直到自己能跟上课堂和作业

作业完成得太慢，速度上不来，也是对知识理解程度不够透彻

### 26. 教育考验父母

教育非常考验父母，父母的财力，精力，能力，时间和资源都会影响

不投入那就是放羊式。我们要的是放羊的心态，而不是放羊的投入
