# 如何面对大考压力

### 0. 紧张和焦虑是正常的

上讲台讲题、表演、学校大会讲话、大的考试都会让人紧张

紧张会造成焦虑、无法集中注意力，或者无法进入思考状态

对内容和场景熟悉和自信能减轻一点

考题基本都会，每门课知识点都过了好多遍，演讲的话多演练几次，紧张可以少点。

不用跟紧张和焦虑做心理对抗，把注意力集中在内容上即可

### 1. 平常心

考试期间生活节奏不变，尽量不做任何特殊安排

准备东西就是给自己加压的过程，省去准备才能保持平常心，上考场带笔就可以了，不要喝什么咖啡葡萄糖，纯粹是自己给自己压力

别整那些什么深呼吸，暗示自己不紧张，劳逸结合，放松精神，睡眠充足（想这事可能更睡不着），熟悉考场，父母包办一切等等，这些只会增加心理压力。

我就是紧张啊，你不紧张啊？紧张怎么了？爱咋地咋地，多大点事。

### 2. 保持运动

平时要运动，考前考试期间节奏不变。运动能让大脑休息，还能促进睡眠和休息

### 3. 放下大目标

大目标的压力应该在平时，而不是考前和考场上。

如果在考前和考场上想这个事情，失败了怎么办，患得患失，那就是自己给自己压力。

目标是高考胜利和好大学，机会只有1次，不紧张才怪。

大目标不应该是高考高分，或者考上好大学，这些只是实现大目标的一个步骤，这个步骤失败了还会有别的路径能达成。

好胜心不要太强，目标不要定的太高，太高了就没有提升空间了，没有把握的目标，会让你紧张，紧张到手足无措，大脑一片空白

### 4. 盯紧小目标

比如语文化学生物每天复习一个知识点、数学每天复习一个解体思路，数理化每天学习1个新的解题思路并同类型练2道题巩固，每天整理一个错题想明白错在哪里了。

大目标会给你压力，小目标会给你带来执行力

### 5. 放下短视的成败观

考得高分又怎么样，换个名气大点的学校读书而已，周围没人关注你的，真心替你高兴的人2个巴掌就能数过来

失败了又怎么样，换个名气小点的学校读书。

好专业又怎么样，风水轮流转，十年后谁知道呢，土木工程10年前还很火，现在跟文科一个热度

烂专业又怎么样，转专业的情况太常见了，就业后仍然专业对口的不超过60%

好大学考研读博一样能上，好大学本科阶段跟一般的大学到底能差多少呢，即使是清北本科上想接触大牛或者院士，也基本不可能，平时也是上课或自习，不自习躺平了去哪都一样，很多人高考就是人生的巅峰，这种才是失败，一路爬升的人生才最幸福

### 6. 放下别人的关注和评价

考好了，周围没人关注你的，真心替你高兴的人2个巴掌就能数过来

失败了又怎么样，换个名气小点的学校读书

上台演讲紧张，也是因为过于关注别人的目光，过于在意别人的评价，底下谁在乎你讲了什么？要不是有纪律，估计98%的在哪里刷手机了

能站上台，你比下面99%的都要厉害了，底下哪怕是老师，大都是草包，见过世面而已，不见得是真的牛B

### 7. 正确认识考试

考试只是知识学习的检验，同时有部分选拔功能。选拔在人生中无处不在。人生会有无数次考试，失败了会影响在哪里读高中，在哪里读大学，并不能决定人生。

每个人能力有高低，总会有人比自己厉害，但也有许多的人不如你。自己有优势，也有劣势，这很正常，就是考砸了，你的优势依然是优势，考好了，你的劣势依然是劣势。人生中只需要发挥优势，规避劣势即可。

失败了当然不好，但也不见的是多大点事，鸡头凤尾各有优缺点。现在还年轻，吃点失败的苦也没啥

### 8. 信心

平时学习很充实，就会发现自己准备的很充分，有信心了压力就会小很多。

平时也要给自己心理暗示，自己比前阵子强了，自己跟自己比就可以。

也不要跟一些难题较劲，如果你平时复习时都搞不定，考场上那就不是你的分数。实在是题目新颖，难度太大，对别人也一样。

### 9. 转移注意力

如果睡不着或休息不好，不强求，转移一下注意力。今晚通宵明天照样能考好，毕竟只有2场考试，又不是全天高强度体力劳动。

可以用体力运动代替脑力劳动来休息，体力太累或没好机会就换个娱乐方向

平时要有自己的乐趣和娱乐，比如喜欢刷小视频，这个时候刷一会其实挺好的，放松，也不会影响考试结果

少睡一会没什么的，年青的身体是最抗造的时候，工作中碰到项目上线或紧急情况，连轴转24小时也很常见。

### 10. 多沟通，多倾诉，多自嘲。

找朋友聊天也能帮助放松

### 11. 不和别人比

复习期间，考场上不要跟别人比。

一看到别人一天刷2套题，觉得自己落后了。玩都玩不痛快，觉得别人比自己多复习了一上午

一看到别人都开始写作文了，自己就紧张了。很可能是那哥们虎呢

都是完全没必要的干扰项

盯着自己的事情即可

### 12. 有自己的节奏和娱乐放松方式

平时多关注一下，做什么事情能让自己平静下来，放下紧张和焦虑

比如跟妈妈通个电话？吃顿好的？听个音乐？打一场球？去无人的山间发呆？听雨声？Lu一把也可以。就是要找到适合自己的放松技巧

聊天、散步、适量运动、泡澡按摩、喝点爽口饮料、转移注意力把身体和心理从考试中拉出来，这些都可以减轻紧张和焦虑


### 13. 不要倒计时

明天的事明天自然会到来，你先把今天的事情搞好

这纯属于自己给自己制造紧张气氛

# 给家长的

### 家长首先要自己减压下来

不要觉得这是多大个事，也不要帮他端茶倒水，这个压力孩子会感受到的。

甚至放羊都可以，给他定好酒店，自己去入住，自己去考，能考多少就多少。

咱们都不看重考试目标和考试成绩，我们更看重的是，孩子的身体和心理是健康的，碰到问题是积极的心态去学习去解决的，这种积极的心态和行为对未来更有用。这些你和孩子交流的时候可以适度表达一下，我们家长放下了，孩子压力会小点

### 家长要做充足的备考准备

家长即使是事无巨细地去准备，但是不要让孩子感受到，要让他觉得你很放松，平常心在应对

甚至不要专门去开导他，开导说明你紧张这事，可以自然地把他的思路引导到考试外即可

- 酒店，不远也不近，5-10分钟步行距离最好。告诉前台要参加考试，尽量安排安静一点的房间。床要软硬适中，空调不要对着床吹。提前一天入住感受一下，哪里不舒服就跟酒店提出来。
- 饮食，尽量在考点周边考查好哪里可以吃饭，孩子想吃辣的就去吃辣的，想吃鱼就吃鱼，生冷海鲜容易坏肚子的尽量别吃，实在想吃吃点也问题不大
- 去考场不要太早，也不要太晚，早到了只能焦虑啥也干不了。晚了着急。其实不去提前熟悉考场也有个好处，去了注意力在找考场上，新鲜的环境能分散注意力，不会对考试焦虑
- 中考住酒店要带被子，从床单到夏凉被。酒店这被子太厚了，盖上热，不盖冷
