### 电话面试题


### 基础知识

1. 数据结构中，数组和链表在内存里存储结构有什么区别？随机访问、增删改等操作哪个更方便？
数组在内存里是连续存储，链表在内存不一定是连续存储，通过指针连接下一个节点
增删是链表更方便，数组的增删都影响到其他节点，需要移动或者扩充存储空间
随机访问和修改节点数组更方便一些，链表需要通过指针逐个查找位置，无法随机访问；修改节点的话需要修改前一个节点的指针和指向后一个节点的指针。

2. 算法时间复杂度怎么表示？常见的排序算法时间复杂度都是多少？
时间复杂度用O(x)来表示，一般是指原子操作执行次数
冒泡、选择、插入排序，O(n2)
希尔、归并、快速比较、堆排序O(n * log n)
计数O(n + k)、基数O(n + k)、桶排序O(n * k)     n是数据规模，k是桶的个数

3. 操作系统里降到了多进程和多线程、如果一个系统是1个CPU并且是单核心的，是否需要多进程和多线程？
需要的
CPU是高速设备，操作系统可以对CPU分时调度，避免CPU等待慢速的IO设备。达到的效果就是看起来像是同时运行多个任务，也不会卡顿，提高了CPU利用率。

4. Linux系统有安装过吗？有哪些常用的命令？主要用它做什么？
没安装过说明动手实践动力不足
常用命令：cd ls mkdir rm vi tar ssh
主要用途：桌面、服务器主要用Nginx部署web应用，MySQL服务器等，前端开发要知道自己做的网站是用Nginx部署，如果熟悉Nginx部署那说明动手实践能力好

5. 计算机网络里面学到的TCP协议和HTTP协议是什么关系？
HTTP 是基于TCP的
TCP是传输层协议，它与UDP的区别是可靠的
HTTP 是应用层协议，全称是超文本传输协议，是基于TCP的文本传输协议
HTTPS是有SSL或者TSL加密层的传输协议，通过非对称加密保障传输双方是可信的。	HTTPS证书需要申请或购买，并部署到web服务器上。
HTTP状态码有 1xx 继续，200请求成功，3xx重定向，4xx客户端错误，5xx服务器错误
HTTP头有Authorization、Cookie、Origin、Content-Length、Host、Referrer、User-Agent 

6. 如果你的电脑上不了网了，有什么工具或者方法诊断一下吗？
ping 命令，如果不熟悉，说明动手能力差一些
ipconfig 命令，查看自己的IP分配情况
netstat 跟踪网络包路径

7. 前端开发中，怎么做调试？
Chrome有开发工具，打开开发工具，查看Resources，在JavaScript代码中打断点，Debug方式运行代码，在断点停住，查看变量值，然后可以单步执行、单步跳入等方式查看代码运行情况。
Console 可以查看控制台打印日志等信息。
Elements可以查看选择DOM查看节点和CSS。
Network可以查看请求和响应信息。
Application可以查看Cookie、Local Storage等信息

8. 父div和子div都不知道大小，子div想水平和垂直居中，怎么做？
display: flex; justify-content: center; align-items:center;

9. 是否知道C语言编译都分哪几个阶段？宏替换发生在哪个阶段？

### 前端面试题

1. Flex布局怎么实现水平垂直都居中显示
2. 箭头函数到哪里找自己的this
3. 0.1 + 0.2 === 0.3 吗
4. png、jpg、svg这几种格式有什么区别
5. 常用的DOM操作有哪些方法
6. Vue有哪几个生命周期函数
7. Vue组件之间都有哪些通信方式
8. 怎么优化页面加载速度
9. 怎么优化长列表展示
10. 为什么https比http好
11. LocalStorage和SessionStorage，Cookie有什么区别，根据什么来选用
12. 你常逛哪些技术网站
13. 怎么处理资源跨域问题
14. Vue和ReactJS之间你怎么选择，平时选择框架都考虑哪些因素？
15. Linux用过吗，有哪些常用的命令
16. 以前做的网站都是怎么部署的
17. 开发中碰到过哪些技术难点？怎么解决的？
18. 对象深拷贝原理
19. Git有哪些常用的操作？
20. 你们原来开发都有哪些开发规范？哪些你认为合理？有没有不合理的地方？
21. 怎么定位一个Bug？说一个你以前最难定位的一个bug
22. 是否用过图片的懒加载？
23. 有没有用过VSCode和插件？
24. 有没有调试过前端内存泄露，哪些情形会造成内存泄露？
25. 有没有玩过Debug？单步调试
26. 详细讲一下登录流程客户端程序都需要做什么？
27. 鼠标事件有哪几个event？
28. 用过节流和防抖吗？
29. 什么是闭包？


###  杂问题

1. 家是哪里，农村还是城市
2. 现在住在哪里
3. 是4年制的全日制统招本科吗
4. 计算机专业课成绩怎么样
5. 对工作方向和企业规模有没有要求？
6. 怎么看待996的工作节奏，你能适应吗
7. 英语成绩怎么样
8. 经常逛哪些技术网站
9. 如果有个技术方案，领导跟你有不同的意见，你会怎么办
10. 你对我们公司有多少了解？
11. 上家公司为什么离职？
12. 选择技术框架，一般都考虑什么因素？
13. 有什么样的职业规划

